## 1.5 常见问题

### 1.同一个功能既可以由软件实现又可以由硬件实现吗？

*   1.同一个功能既可以由软件实现又可以由硬件实现吗？
    
    软件和硬件是两种完全不同的形态，硬件是实体，是物质基础；软件是一种信息，看不见、摸不到。但在
    
    逻辑功能上，软件和硬件是等效的。因此，在计算机系统中，许多功能既可以由硬件直接实现，又可以在硬件的配合下由软件实现。-
    一个最大的区别就是，硬件实现比软件实现的速度快很多，但是成本也高！所以，芯片在流片之后，如果发现bug可以用软件修复就用软件修复！-
    例如，乘法运算既可用专门的乘法器（主要由加法器和移位器组成）实现，也可用乘法子程序（主要由加法指令和移位指令等组成）来实现。

### 2.翻译程序、汇编程序、编译程序、解释程序的区别和联系是什么？

*   见本章开头提出的问题

### 3.什么是透明性？透明是指什么都能看见吗？

*   3.什么是透明性？透明是指什么都能看见吗？
    
    在
    
    计算机领域中，站在某类用户的角度，若感觉不到某个事物或属性的存在，即“看”不到某个事物或属性，则称为“对该用户而言，某个事物或属性是透明的”。这与日常生活中的“透明”概念(公开、看得见)正好相反。-
    例如，对于高级语言程序员来说，浮点数格式、乘法指令等这些指令的格式、数据如何在运算器中运算等都是透明的；而对于机器语言或汇编语言程序员来说，指令的格式、机器结构、数据格式等则不是透明的。-
    在CPU中，IR、MAR和MDR对各类程序员都是透明的。

### 4.机器字长、指令字长、存储字长的区别和联系是什么？

*   4.机器字长、指令字长、存储字长的区别和联系是什么？-
    
*   **机器字长**：计算机能直接处理的二进制数据的位数，机器字长**一般等于内部寄存器的大小**，它决定了**计算机的运算精度**。-
    指令字长：一个指令字中包含的二进制代码的位数。-
    存储字长：一个存储单元存储的二进制代码的长度。等于MDR的位数， 它们都必须是字节的整数倍。-
    数据字长：数据总线一次能传送信息的位数，它可以不等于MDR的位数。指令字长一般取存储字长的整数倍，若指令字长等于存储字长的2倍，则需要2次访存来取出一条指令，因此取指周期为机器周期的2倍；若指令字长等于存储字长，则取指周期等于机器周期。
    
    早期的计算机
    
    存储字长一般和机器的指令字长与数据字长相等，因此访问一次主存便可取出一条指令或一个数据。随着计算机的发展，指令字长可变，数据字长也可变，但它们必须都是字节的整数倍。
    
    请注意64位操作系统是指特别为64位架构的计算机而设计的操作系统，它能够利用64位处理器的优势。但
    
    64位机器既可以使用64位操作系统，又可以使用32位操作系统。而32位处理器是无法使用64位操作系统的。

### 5.计算机体系结构和计算机组成的区别和联系是什么？

*   5.计算机体系结构和计算机组成的区别和联系是什么？计算机体系结构是指机器语言或汇编语言程序员所看得到的传统机器的属性，包括指令集、数据类型、存储器寻址技术等，大都属于抽象的属性。-
    计算机组成是指如何实现计算机体系结构所体现的属性，它包含对许多对程序员来说透明的硬件细节。例如，指令系统属于结构的问题，但指令的实现即如何取指令、分析指令、取操作数如何运算等都属于组成的问题。因此，当两台机器指令系统相同时，只能认为它们具有相同的结构，至于这两台机器如何实现其指令，完全可以不同，即可以认为它们的组成方式是不同的。例如，一台机器是否具备乘法指令是一个结构的问题，但实现乘法指令采用什么方式则是一个组成的问题。（简言之，看**有没有**这个属性，就是**结构**问题；看**怎么实现**，就是**组成问题**）-
    许多计算机厂商提供一系列体系结构相同的计算机，而它们的组成却有相当大的差别，即使是同一系列的不同型号机器，其性能和价格差异也很大。例如， IBM System/370结构就包含了多种价位和性能的机型。

### 6.基准程序执行得越快说明杺器的性能越好吗？

*   6.基准程序执行得越快说明机器的性能越好吗？
    
    一般情况下，基准测试程序能够反映机器性能的好坏。但是，由于基准程序中的语句存在频度的差异，因此运行结果并不能完全说明问题。